---
author: loikein
published: "2017-11-10T16:19:00+01:00"
slug: 2017-11-10-close-knit-by-naoko-ogigami
categories:
- 感想文
tags:
- 电影
title: 当我谈论爱时我在谈论什么：荻上直子《人生密密缝》
---
首发[豆瓣](https://movie.douban.com/review/8916388/)  

***

在微博上关注了一位挺可爱的博主。她发过这么一句话：「你就是一刻不停地爱，爱上80年，也抵不上我一天的爱。」第一次看到这句话的时候我盯着它一两分钟，眼泪慢慢漫出来。  
没经历过的人很难想象，其实就算经历过的人有时候也难以彼此理解，就像同样一世为人，有些人就是无法理解别人的痛苦，觉得是事儿逼。能活得这么黑白分明挺开心的吧，good for them。只是对于我个人而言，一旦意识到了自己的不同，就再也无法忽视这个世界上一点一滴的善意，或者恶意。  
当我说「就算经历过的人也难以理解」的时候，我心里其实是有点儿特指的。曾经有位作者写过一篇小文叫《他们的爱与怕》，其姿态之高高在上，在博客里已经谈论过了，不再赘言。只是，在又一个深秋夜，看完这样一部温柔又扎人的电影，还是忍不住想想自己的经历，忍不住想再表达点儿什么。  
  
「性少数」这个词虽然简洁明快，但包含了性别、性取向等多个方面。比如当我说我是性少数，你很容易想到我可能是双性恋，少一些的人会想到我可能不认同自己的生理性别，但能想象性别／性取向光谱的人，在我目前信赖到讨论过这个问题的顺性别异性恋朋友中，还一位都没有，更不用说猜出来我到底「是个什么」。  
伦子是幸运的，真的幸运，比这个世界上绝大多数的性少数者都要幸运。她同时又是不幸的，终究不得不止步于通向完美的彻底的幸运之门的最后几层阶梯，不禁让我为结尾扼腕。但如果她真的得到了这个女儿，反而会让在生活里苦苦挣扎的我等感到不平衡或者有点儿假，所以这个结局我还是觉得不错的，不失真实残忍，也不至于让大众对性少数的处境产生过于乐观的想象。  
途中的提琴男孩儿，男孩儿妈妈，儿童中心的人，医院护士，甚至班里起哄的小朋友们，都是真切存在在我们的生活里的。当这种压力与不认同来自亲近的人的时候，真的，真的，真的想死。我看着提琴男孩儿，仿佛看到了镜子里的自己，心里偶尔会冒出来的无限勇敢，仿佛叫嚣着世界你来伤害我吧我不怕，但真的受伤的时候还是会难受得宁愿自己没有存在过。我总在想，如果可以让时间倒流，就不要出生了吧，可是又舍不得我爱过的人们和爱过我的人们，哪怕打开这份爱的方式可能并不恰当。哪怕打开这份爱的方式就从来没有恰当过。  
……我是多么地嫉妒伦子啊。我多么希望在那个时空，伦子能跟牧夫好好走下去，小友能常来看他们，小友妈妈能最终理解他们，提琴男孩儿不用再藏着掖着心惊胆战连母亲都不能坦然面对，大家都能活成自己真正希望的样子，生老病死再无遗憾。  
因为我还不能。我有时候连自己都无法面对和悦纳自己。我并不变态得心安理得。我有时候也会讨厌自己，倒不如说喜欢自己的时候比较少。我也会暗暗埋怨伤了我的人，又觉得自己活该。我觉得我不是少数。现在再爱上什么人，我已经不敢再面对可能的鄙夷的目光和自以为温柔的拒绝，我只能沉默。  
对应开头那句引言，上个月最难受的日子里我写，「我就算一刻不停地爱，爱到生命尽头，都比不上那天在地铁里你们各自拎着行李箱，朝彼此摁下快门的瞬间。」  
这就是我对自己的宣判了。  
  
这算影评吗？谁知道呢。不过能写出来的契机是这部电影，就当是了吧。
