---
author: loikein
published: "2017-02-12T17:27:00+01:00"
slug: 2017-02-12-if-i-never-met-you
categories:
- 小说
title: 如果的事
---
RPS，全文曾发于微博、洛夫特。  

***

很多年以后，你急病入院。躺在病床上忍着痛，又想起那天那个害羞又口出狂言的小毛头。  
  
那次……  
  
你心情很好，便开放了你的私人作坊给公众见学，限期一个月。  
消息公布的第二天一大早，一个憨憨的剃着小平头的小孩儿，背着有他半人高的双肩包，出现在工坊门口。你有些惊讶，毕竟这年头，对陶艺感兴趣的后生已经不多了。  
「西冈先生……！您好！我我我……我超喜欢您的作品……」他深鞠一躬，元气十足地开口了，声音却越来越小，直到满脸通红地止了话头。  
「好呀，像你这么年轻的人，喜欢陶艺的可不多啦。」你摸摸他有点刺手的小脑壳，有点感慨。「来，我领你转转。」  
来参观的人还没多少，看见你都尊敬地躬身。注意到你身后的小跟屁虫，好几位女士都噗哧地笑了出来。  
「这么小呀，跟家人来的吗？」  
「才……才不是呢！……我自己从静冈来的……」他终于忍不住，有点气呼呼地顶了一句。  
这下子，连你都按捺不住好奇心了。  
「小朋友，你叫什么？」  
「……奥田……」他扯起了衣角，声音又低了下去。  
「小奥田，怎么你自己来的？告诉了家人吗？」你话里带了一点点埋怨。  
「当……当然告诉了！」他抬头瞪了你一眼，又在眼神接触的瞬间闹了个大红脸，「……爸爸帮我买的车票……他们还要忙田里的事……」他不安地晃着身子，生怕你要把他赶走的样子。  
自觉欺负了这么小的孩子，你顿时有点内疚，拉着他到你平时惯常的位子旁坐下，「别不开心，来，我给你捏个碗怎么样？」  
「真的！？」他瞪大了本来就很圆的眼睛，漆黑的眼珠子转转转，在你脸上寻找着开玩笑的迹象。  
「就当是给你赔礼道歉啦。我这一把年纪了，还能碰上这么年轻的知音，不容易啊。」  
「好耶——！」他高举双手欢呼了一声，方才的小心翼翼一扫而光。  
你摸了点水，从土缸里选了一块胚土，掂量掂量。旁边有个好奇的小脑袋越凑越近，你突然有一种收了个小徒弟的错觉。  
果然是老啦，你一边捏着手里的土胚子一边笑起了自己，以前那股讨厌小鬼的劲儿哪儿去了？明明从来懒得收徒，现在却巴不得这小子再呆久一点儿才好呢……哎哟疼。  
就走了一会儿神，你就把手肘给磕了。  
「先生！……您还好吗？」奥田小子紧张兮兮地看着你的手，一副想摸摸又不敢的样子。  
「老了不中用啦。」你自嘲地笑笑，感觉右手一点劲儿也使不上了，「麻喽，看来今天是弄不好了。奥田呀，你留个地址，下次捏好了给你寄过去。」  
他一脸担忧，又有点儿小小的失望，「不……不用了，听到西冈先生这么说我已经很开心了……」  
「诶这就不对了，年轻人没点耐心怎么行。就当是听我老头子啰嗦一天的回礼，等着喽！」听到他的推拒，你有点烦躁。  
「真的可以吗……那那那那西冈先生能不能再答应我一个请求……？」他像是终于下定了什么决心，捏紧两个小拳头，抬头盯着你。  
「说吧。」  
「我……我一定会成为日本第一的料理人……！所以……等到我有自己的料亭……的时候……能不能……请……请先生……帮我做……食器…………」他说到一半又焉儿了，绞着衣角缩成一团，像是被自己的话吓到了似的。  
你心里刚起的疙瘩突然又消失了。  
「好小子，一言为定！你可给我记着今天的话了，修行的时候别偷懒！」你用力拍了下他的肩膀，觉得昨天的好心情又加倍回来了。  
「是！！」他吃痛怂了下肩膀，眼看又要欢呼起来了。  
你的手在那里又待了一会儿。  
  
一周后，你亲自到邮局，把那个烧得异常用心的小碗寄了出去。  
并没有回音。  
第三年元旦，你收到了一封来自京都的贺年片，是一幅小漫画，画里一个穿着烹割装的矮个子在刷萝卜，笑得异常没心没肺。  
太好了呢，奥田小子。
