---
author: loikein
published: "2017-02-12T17:28:00+01:00"
slug: 2017-02-12-you-are-my-guiding-star
categories:
- 小说
title: 小十物语
---
RPS，全文曾发于微博、洛夫特。  

***

你并不清楚你到底算不算是完成了对他的承诺。这么多年来，那一直是你活着的动力，就算在他走之后也是一样。  
关于和他第一次见面的记忆已经有些模糊。你似乎是语无伦次地说了些没头没脑的话，他却一直很耐心地听，还时不时被逗笑，然后摸摸你的寸头。  
那时候他的手又大又暖和，跟最后你在他病床前握到的干枯的指尖大不相同。  
仿佛老手艺人饱经风霜的一生。  
仿佛你渐渐下沉却依旧热切如昔的心。  
  
知道西冈先生的大名其实纯属偶然。六岁那年你随父母去神户观光，路过姬路时照例陪母亲逛街，顺便看了个老气横秋的陶瓷展。  
……父亲是这么形容的。老气横秋。可你却莫名其妙地被那股子神秘的气质迷住了，回家后非要去图书馆翻报纸不可，想找出那位陶艺家的名字。  
那个日后和你的一生紧紧相连的名字。你会无数次挥毫写下，却从没有足够的勇气叫出口的名字。  
  
得知他的工房接受见学时，你开心地快飞起来了。  
「那个什么……碎陶片子？有什么好的？值得你连夜跑去九州？」父亲一脸犹疑地盯了你一会儿，「车票钱先垫着了，要还啊？」  
「是！！」  
  
收到他专门为你做的碗，你受宠若惊之余，突然意识到自己好像说了很不得了的大话。  
哎哟……你摊在房间的地板上，觉得有点头痛。现在这个样子，可一丁点儿给他回信的颜面都没有啊。  
毕业之后去楼下的小餐馆当学徒……吧……你战战兢兢地想。  
直到被推荐去了京都的料亭，你才敢给他寄一张贺年片。也不好意思直接用自己的照片，你用洗一个月的碗，交换了某位后辈帮你画一张小画儿。  
他的回信来得很快。  
「奥田君，  
「得知你已在京都修习，老朽甚是欣慰。  
「你的食器已经在准备中，望你再接再厉，早日成为首屈一指的料理人。  
「谨贺新春安康。」  
你反复读那张卡片，直到能够背诵，直到纸角起了卷儿。  
  
直到你一闭上眼睛，就能想象出他略带颤抖的签名。  
  
你终于开了自己的小料亭，却没敢告诉他。他不知怎的知道了，拄着拐杖咚咚咚地来了店里，放下一大袋似乎很重的包裹，一拍柜台。  
你吓得整个人一缩，仿佛又成了当年那个害羞的毛头小子，对着崇拜的先生结结巴巴一个字儿说不出来。  
「……唉。」他咽下了到嘴边的重话一般，肩膀耷拉下来，一下子老了好多。「你小子，我等不了几年喽！」他跺了跺拐杖，一屁股坐在了台边的高凳子上，「来两个菜！」  
手握相伴多年的菜刀，你从来没有如此紧张过。  
「我把你的食器带来了，用着吧。」他用筷子戳着烤鱼，你刚才为了这条鱼差点烤到手。  
「可是，先生……」  
「别可是啦。」他拍拍你的肩膀，像多年以前一样，「鱼不错，去东京开店吧。」  
「……！？！？」  
「店名就用我的名字怎么样？我一直觉得挺好听的。」  
「……西冈……吗？」  
「小十啦小十！」他大笑了起来，又差点呛到。  
你手忙脚乱地为他顺气，脑中炸开一朵烟花。  
  
东京的小小开业典礼，他也来了。带着更多的食器，和更多的白发。  
已是能独当一面的料理人的你，在他面前依然手足无措。  
合影时他站在你旁边。你觉得应该说点什么，或许道个谢？但母亲的闪光灯太过晃眼，你揉了揉有点模糊的眼睛，一句话都说不出来。  
  
三年后，十分突然地，他走了。  
仅此一次，你推了客人的预约，去参加了守夜。  
他静静地躺在白花丛中，嘴角上扬。  
你没有哭。  
你很久以前起就不再是那个喜怒哀乐都挂在脸上的小毛头了。  
  
再下一年，你去扫墓，摆了一个米其林小人在他的坟前。  
你再一次告诉自己不要哭。  
「谢谢您，西冈先生。」
