---
author: loikein
published: "2017-09-03T14:30:00+02:00"
slug: 2017-09-03-semi-annual-summary-of-a-new-programmer
categories:
- 编程笔记
title: 大龄新米程序媛的半年总结
---
首发于[LOFTER](http://tukida.lofter.com/post/1d0e1ab8_11112807)  
  
西西！经过半年的艰苦奋斗（x），我终于有胆量自称程序员了，非常开心。写篇小文章，希望能给对编程有一丝丝兴趣的盆友们一点参考。  
如果有这方面专业的人，不好意思班门弄斧了哈！请多多指点。  
  

## 我为什么要学编程，以及你为什么可能想学编程

我的小学非常神奇地从一年级开始开设信息技术课，每人一台电脑（Win
2003），不给上网。后来有了U盘，大家偷偷流传GBA模拟器，听课听腻了就打两盘星之卡比。我记得在小学学了Flash（忘了）和BASIC（今年重学一次，又快忘了），初中似乎又学了一次Flash（又忘了），那时候已经有小伙伴去课外培训参加全国网页制作比赛了，然后在高中的电脑课上接触了Dreamweaver（也忘了）。  
因为从小接触这些，编程在我眼里从来不是什么高大上的东西，而是一个有趣的玩具。我喜欢编程，就像喜欢音乐、喜欢读书、喜欢吃甜食一样。之前苹果出了Swift
Playground（只有iPad版，貌似已经汉化了），十分致瘾，我快通关了，有一次差点搞得上课迟到……咳。推荐一下，可以利用以前拿来看剧的时间玩玩哈。  
  
由于我自己的专业和编程几乎没有任何关系，后来我才知道学校开了不少相关课程，那，那我就上上看呗，反正也不要钱。  
  
但是可能你没有我这么幸运，从小家里学校都有电脑，对编程也没有「有趣」的感觉。在我这个学期上的几乎每一门课上，老师们总是试图在第一堂课回答这个问题：学编程有什么用？更宽泛一点，学电脑有什么用？  
最直观的答案是：更容易找工作。你可能不会因为懂得编程就家财万贯（虽然也有直接拿出富豪榜说白手起家进入这个榜的一半都是程序员！的老师……），但是作为一项技能，它就像英语一样能给你带来额外的机会。  
第二个我比较喜欢的答案是满足好奇心。你可能并不需要学习编程才会对电脑和手机的工作方式产生好奇，但是编程给了你实际去探索、甚至调整和戏弄它们的可能。  
再还有就是，编程是一种思维方式。当你习惯了不断探究精简代码的可能性，也许你在生活中也会主动去探究更多提高效率的方法。  
  

## 我这半年干了什么

除了正常数量的专业课之外，我报了六门学校提供的信息技术课（其中三门排在暑假），三门A+，一门放弃（论文死线和专业课冲突），两门刚刚结课还不知道成绩。应该没有正课给分那么严格，但是都是日语的，还是值得替自己开心一下的。  
简单说说每门课都教了些什么。  
  
UNIX概论：通过telnet远程登入Linux，进行一些命令行基本操作。期末任务是做一个展望物联网的未来的PPT。  
网络技术入门：介绍TCP/IP模型和OSI模型。期末任务是写总结课堂内容的论文+笔头考试（包括计算分割／聚合后的子网掩码等等）。  
VB入门：BASIC。期末任务是做一个每个月自动换一张图片的日历。  
php入门：html、css、Apache、php。期末任务是在课堂完成的网页的基础上自己随便做一个有用的东西，我做了一个很丑的读书看电影进展管理。  
JS入门：html、css、JavaScript。期末任务同php（同一个老师），我做了一个还算能看的博客，点击不同栏目名会自动切换页面内容。  
开源软件概论：各种许可、实际运用、经营模式。期末任务是写论文。（课都听完了，论文没写）  
  

## 自学编程：在线课程推荐

首先，学好英语（至少4级水平）。英语不好的程序员是没有未来滴。  
  
不知道该从哪开始的话，可以像我一样从网页开发入门，html→css→JavaScript，再然后就应该已经清楚下一步该学什么了。php需要Apache，有点麻烦，可以不学（哎  
  
Codecademy
英语。首推。一边看教程一边动手敲，实时预览效果，做不出来的时候有提示。我学完了html&css（新版已拆分）、SASS、php（已下架）、JS、jQuery（旧版已下架，新版还没出），正在学ReactJS。  
SoloLearn
英语。有手机app，和网页版进度同步，适合没时间的人。可以动手敲（在手机上也可以，不过不能一边看教程一边敲）和预览效果。每一个单元的每一个页面下面都有很多参考价值很高的评论。我正在过php和html的内容，当作复习。  
ドットインストール
日语，大部分进阶课程收费。纯视频形式，得自己开一个文本编辑器跟着敲，大部分时间要不断暂停（他语速很快，敲得更快），个人感觉有一丝丝不求甚解。我跟着老师在课堂上学了JS和jQuery。  
w3school
中文。感觉读的内容有点太多，我是自己写的时候碰到问题了才看，像查文档一样（。  
  

## 小想法和总结

我曾经在edX上学了一门编程课，用的是一种教学语言（Rocket），大概就是比较简化、专门拿来教编程思路，在实际中没有广泛运用的语言。我发现这样就算学出来了也没什么意思，很难做出一个令人有成就感、想分享给别人的项目。  
不推荐从教学语言开始学编程。  
时不时得到一些成就感，可能是自学任何知识的时候最大的动力，以及最难的课题。我觉得无论是苹果的Playground，还是从网页制作开始学习编程，都是解决「难以获得成就感」的方案。Playground做得非常好，我相信小孩也能轻松愉快地玩下去（然后会写Swift的孩子就越来越多了，颤抖），而做网页则是一种比较务实（功利？）的方式。  
我目前在用的文本编辑器是Sublime Text
3（Win/Mac，收费，试用期无限长），没有选Atom的原因是觉得Sublime更好看。当然也有用记事本就能写代码的大神，但是看得清楚自己写了什么对初学者而言还是蛮重要滴。  
  
希望你觉得读这么长的文章不是浪费时间。Happy coding!
