---
author: loikein
published: "2017-08-09T14:35:00+02:00"
slug: 2017-08-09-good-will-hunting-by-gus-van-sant
categories:
- 感想文
tags:
- 电影
title: '"Don''t shrink a shrink"：格斯·范·桑特《心灵捕手》'
---
首发于[豆瓣](https://movie.douban.com/review/8737156/)  

***

标题来自《识骨寻踪》。  
想看这部片挺久了，虽然光是看影评好像也没什么特别的理由想看。就是比较随便地，想知道为什么评价这么高而已。看完之后，不得不俗套地感叹一声，评价高得很有道理。  
  
看这部片时的我自己的心理活动还是挺有意思的。一开始我对它有点不屑，就像
Will
对所有医生都是一副玩弄的态度。看到他那么玩世不恭的样子，我有一种混杂着悲悯和不屑的想要拍拍他的头的感觉，觉得这个片子的铺垫也太长太俗套了吧；觉得自己还是有点资格和立场说：聪明的头脑加上不成熟的心灵比愚笨的头脑高级不了多少，虽然不成熟并不是什么错误。  
随着 Will 向 Sean 渐渐打开心扉，我也似乎跟着他一起放松了心理防线。  
当 Sean
谈到他妻子生前这样那样的小缺点，说那些所谓的「不完美」才是让他们在一起了的「好东西」，我的丑脸上也跟着泛起了笑容，因为我很知道正是这些小缺点会让我对一个人的评价从「完美」变成「可爱」。  
当教授在酒吧里和 Sean
不欢而散的时候，当他们在咨询室里吵起来的时候，我真心实意地很着急，烦躁教授的死脑筋，担心
Sean 难受，一面烦恼 Will
会不会真的如了教授的意做那些他讨厌的工作，一面烦恼如果他不做那是对他的天赋的多大糟蹋。Sean
说「方向是一回事，操纵是另一回事」，我很赞同；然而作为一个半只脚踩进了学术界的人，我又十分清楚
Will
的才能的价值，以及多少人对这种才能求而不得。教授是个可怜人——小心翼翼地守着自己的成就，笨拙地
diss Sean，不自觉地被 Will
的天赋吸引的同时更加清楚地意识到自己其实并没有他所希望的那样才华横溢，Sean
也是个可怜人，明明「一点也不在乎」还是翘了二十年的同学聚会，就是不想让教授难受，因为他在乎老同学的感受。然后是
Will ——我该怎么说他？固步自封的蠢蛋？胆小鬼？还是——可怜的孩子？  
  
虽然我也后怕了一下自己的成长经历，但直到那一幕之前，我还是挂着上帝视角在看的。  
「这不是你的错」。  
这句话说出来很容易，回答起来也很容易，我甚至还有余裕欣赏两位演员怎么在一次次的重复中酝酿和加深情感投入——但是最后
Will 哇地哭出来抱住 Sean
的时候，我也忍不住哭了。事情开始变得明显：所有打动我的电影，讲的都是我自己的故事。听
Sean 一次又一次对 Will
说「这不是你的错」，简直像是听他对我说，我知道你有多难，辛苦了，好样的，而他的确知道。  
Sean 这个角色塑造得如此成功以至于我开始嫉妒
Will，因为如果我也有这么一个愿意并且我相信他能够懂我的长辈，我连做梦都会笑醒。我真的好想告诉自己你辛苦了好样的又担心自己配不上这句话，我……我开始觉得自己一直以来不在乎别人的评价只是因为不屑地认定了他们不会懂得我。对于我在乎他们懂不懂我的那些人，如果他们不，我就会很难过……然后试图去在乎更少的人，周而复始，每一天都试图让自己变得更加「坚不可摧」，但这个词可以来自逃避或强大的内心，而它们完全是两码事。  
这不是我第一次意识到这个问题，但我又一次意识到了自己做得还不够。打开内心去感受这个世界，受伤后依然不畏惧未来可能的伤害，是一种太难太难习得的能力，我做得还不够。  
Sean 做得也不够，因此他其实也被 Will shrink
到了（点题），去旅行去「再次对人生下注」了，也打算开始参加同学会了。他们的相遇对彼此都是一种提升。  
  
另外，油头哥们真是明白人，他那个「你没有对不起自己，你对不起的人是我」的理论简直一针见血，我绝对说不出来这种话。感觉他挺适合学心理或者政治哲学……这也是天赋啊。  
最后他开心地跑下 Will 空空的房门，那一幕也挺触动我的。  
  
既然 Will 去找小女朋友了，她应该不会让他继续糟蹋自己的天赋了吧。那句 "I
had to go see about a girl"
是我比较欣赏的一位开发者的签名，终于看到出处了（笑）。  
「我们都有光明的前途。」
