---
author: loikein
published: "2018-10-03T14:44:00+02:00"
slug: 2018-10-03-seven-day-tour-of-capsule-hotel
categories:
- 生活
tags:
- 日本
title: 胶囊七日游日记
---
## 必需品

- 双头插头
- 水杯（吃药，刷牙）
- 洗面奶
- 起泡网
- 洗衣网
- 衣架（挂毛巾、起泡网、内裤）

## 2018.09.26

清空公寓，把去德国的行李搬到了胶囊旅馆。旅馆离机场近，交通也很方便，回学校只需要换乘一次。  
一大一小两个箱子放在前台，背包放在胶囊里。只有一个插座，还好我带了双头插头，这样晚上睡觉的时候也可以给手表充电了。  
出门吃饭。楼下就是居酒屋，走路两分钟有一家很好吃的荞麦面。  
洗澡。旅馆提供一条毛巾，沐浴液什么的都有，共用吹风机不错，但是没有衣架。待会儿去找找附近有没有全家，买个无印的衣架子。或者去无印买个旅行洗衣套装。  
  

## 2018.09.27

跟 Kohei 和精英小组吃饭。见了老板，但是没拍成照，约了明天。

停煤气。公寓里现在只剩垃圾了。最后剩下的手续：出发前把保险证寄出去，更换邮政银行的地址（需要证明，搞不了），以及把存折托付给瓜总。  
晚上跟瓜总吃饭，把 wifi 机给了她。瓜总真是好人。  
洗脸的时候发现没有起泡网还真是很不方便。明天得去买了。以及全家没有无印的衣架子。  
  

## 2018.09.28

太忙了没写成，这是 29 号补的。  
去秋叶原卖掉了 Kindle、电子词典、皮帽子、两个旧钱包。买了耐克的防水外套。  
去银座买了无印的衣架子、起泡网，还有理肤泉的面霜和小罐装喷喷。  
回学校，跟 ICC 的 Chris 告别。我居然以前不知道他名字，还问了。  
跟老板拍了照，跟精英小组上最后一节课，给 Kohei 拍宣传片（没拍成）。  
晚上跟瓜总吃饭，把存折给了她，得到了一台华为 P9。收到了 Softbank
寄来的机器回收袋子，去新宿邮局（24 小时）寄出去了。  
回家扔了可燃垃圾。  
  

## 2018.09.29

前天晚上忘记关电脑 Wi-Fi，结果今天打开只剩 80% 电了。以后要记得关上。

去秋叶原卖掉了两个西铁城的太阳能表和 Thunderbolt 的转接头。

回到 Kurikuri 吃三明治套餐。

晚上吃罗森，洗衣服（+ 烘干 400 块）。住宿第四天，得到了一条新浴巾。

待会儿要给瓜总写卖二手攻略。（写完了）

  

## 2018.09.30

扫描剩下的文件（还剩一点）。解约家财保险。

去秋叶原买了电脑冷却贴片。  
回落合扔垃圾。  
跟瓜总吃本格熊猫。今天不知为何又走了一万步。  
  

## 2018.10.01

扫描完了剩下的文件。  
见了 Ritsu。在竹下通闲逛，吃了章鱼烧和很长的薯条，去豆柴咖啡，去 HM
试衣服。  
回来之后在楼下吃了カツ丼，非常好吃……。终于吃到了好吃的米饭了，感动。  
忘记扔垃圾了，明早一定要早起回去扔。  
  

## 2018.10.02

Visa 还没来。

早上去扔垃圾。在 Kurikuri 呆到收钥匙的人来，然后交了钥匙。

晚上跟瓜总吃烧鸟，然后去サンマルク吃芭菲。读德语书。

回旅馆延长住宿到 6 号早上。跟刚好在柜台的老板聊起来了，得到了名片。

得到了第三条浴巾。  
改了波恩的旅馆，订了下周的日本的旅馆。

  

## 2018.10.03

改了机票。  
给学校发邮件，还没回复。  
看德语书，把单词总结到 flashcard 里，过了一遍。还可以，不太难记。看完 part 3 之后就该买下一本书了。  
洗衣服（400 块）。  
  
这篇七日游记到这里就结束了，但是我还被困在日本。  
总结一下，胶囊旅馆比较容易睡着（大概是二氧化碳浓度太高），需要自己准备的东西不多，但是如果没有就会很麻烦。  
接下来就真的随缘了。
