---
author: loikein
published: "2018-11-21T23:32:00+01:00"
slug: 2018-11-21-back-from-clinic
tags:
- 生活
tags:
- 日本
- 德国
title: 看病归来
---
终于见完心理医生了，总结一下曲折的看病经历，顺便德日对比。  
  

## 看家庭医生（Hausarzt = GP）

无论看什么病，反正来到德国第一个要去看的医生是家庭医生，不能直接找去专科医生。  
之前我的药快吃完了，心情比较破烂，于是在 AStA 打听了一下之后抱着侥幸心理去了医院（Klinik，意思是大医院不是诊所），结果被人家委婉地请出来了。  
能看上家庭医生的最可行的方式是谷歌一下对方的营业时间，然后掐着点直接去。  
带上保险证，给前台确认一下，填个初诊表，坐下来等就行了。  
  
我非常确定我的问题不是全科医生能解决的，但是他居然给我开了我需要的所有药，还提醒了一句我吃的某种药不太合适，然后帮我向一位他认识的（原话）心理医生发信息要求预约。  
很快讲完，拿着处方出门左拐药房，药不要钱。插曲：最近的药房没有我吃的其中一种药，要配货，叫我下午再来。当天下午再去，就取到了。  
  

## 看心理医生（Neurologe）

过了两周左右，一位心理医生（的前台助理，大概）给我打电话约时间，就是今天（大概也是提前了两周左右）。  
今天去看，先也是在前台填初诊表，还签了一张个人信息授权同意书。前台姐姐解释说，这个授权包括跟我的家庭医生共享病历，以及验血的时候需要告诉实验室我的姓名。签的时候我满头问号，为什么心理医生还要验血？  
  
见到医生，她首先声明她不是 psychotherapist，只负责开药不负责聊天。然后我掏出前任心理医生的介绍信，说明我有什么问题，是什么时候开始的，等等。（这里必须抱怨一下，我在日本的那位心理医生什么都好，就是写一封英文介绍信收了我一万八千日元，肉痛。）  
医生对先前家庭医生负面评论过的某种药再次作出了负面评价，并强烈要求我换药，行吧你是医生都听你的。问我这个药吃了多久，以前还吃过什么类似的药，等等。我从学校直接过来的，刚好带了电脑，电脑里有日本的病历（お薬手帳）的扫描件（扫描一切党的胜利），就翻出来给她列药名和使用时间表。  
该问的都问完，写好处方，医生问我什么时候验过血。  

> 医生：你上一次做血检是什么时候？  
> 我：啊？  
> 医生（大惊）：你在日本开这个药没人给你血检？  
> 我：啊？

医生看起来快抓狂了，解释说我吃的另外一种药虽然机率很小，但是可能出现严重的副作用，必须定期验血。我每天吃，吃了半年了，从没听说过这事儿……于是约了过两天再来验血。  
最后也是拿着处方左拐药房，这次不知道是不是开的药比较特殊，收了我 10 块钱（离开诊所之前医生提醒了会收钱）。回家。  
  

## 跟日本的看病经历对比

大致流程都差不多，总结一下我感受到的不同之处。  

1.  日本没有家庭医生，かかりつけ医的概念也并没有兴起。我以前有点感冒啥的，都是直接去最近的开着的駅前クリニック，碰上节假日每次都去不同诊所，手上存了一大把诊疗卡。
2.  德国没有诊疗卡，只有保险证。
3.  在日本看专科医生（不限于心理医生）不需要通过全科医生介绍，可以自己直接预约。
4.  在日本即使有保险，也要交一定的诊费（诊所）和药费（药房）；德国几乎全免（当然保险费贵很多……）
5.  德国没有お薬手帳，但是保险证里似乎存了一些信息，我没看到屏幕不能确定。
6.  在德国的药房不用填个人信息表。

大概就是这样。要是下次有不同的体验，再随时补充。
