---
author: loikein
published: "2019-11-10T17:47:00+01:00"
lastmod: "2020-02-09T00:19:43.614+01:00"
slug: 2019-11-10-ai-wo-ryoute-ni-by-acidman
categories:
- 翻译
tags:
- 音乐
- 日译中
title: "中文翻译：愛を両手に by ACIDMAN"
---
[ACIDMAN 愛を両手に 歌詞](http://j-lyric.net/artist/a00b172/l03e1cd.html)  

***

{{< row >}}
{{< col >}}
嗚呼　人が皆  
「神様がいなければ良かった」  
と思ってしまったそんな夜
{{< /col >}}
{{< col >}}
所有人都想着  
如果神不存在就好了  
那样深沉的夜晚
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
嗚呼　息をして愛を知る  
それぞれの傷があり  
誰もが涙を隠して
{{< /col >}}
{{< col >}}
在呼吸之间 懂得了爱  
各自有各自的伤口  
每个人都把泪水 深深藏起
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
教えてほしい  
星が生まれ散る意味を  
あなたの眼には  
世界は美しかったの？  
幾つもの　時が通り過ぎてゆく
{{< /col >}}
{{< col >}}
请告诉我  
星辰诞生又坠落的意义  
在你的眼中  
世界曾是美丽的吗？  
无数时代 来了又走
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
幸せだったかい？  
幸せだったかい？  
今でも　星に重ね　思い出すよ  
あなたが生きた証がある  
この命で抱きしめるよ  
愛を両手に
{{< /col >}}
{{< col >}}
幸福过吗？  
幸福了吗？  
现在我依然 看着星星 觉得那是  
你活过的证据  
让我用我的生命  
用我的双手 将爱紧紧怀抱
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
嗚呼　悲しみを洗うために  
涙は流れるから  
僕らは弱くてもいいんだよ
{{< /col >}}
{{< col >}}
为了洗刷悲伤  
人才会流下眼泪  
我们软弱一点 也没关系
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
遠くの空へ赤き陽が落ちていくよ  
僕らもやがてあの場所へ帰るのだろう  
また一つ　時が通り過ぎてゆく
{{< /col >}}
{{< col >}}
火红的太阳 朝远方的天空落下  
我们也总有一天 会回到那里去的吧  
又一个时代的脚步声 渐渐远去
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
幸せだったかい？  
幸せだったかい？  
今でも　星の数ほど　覚えているよ  
あなたと生きた日々の全て  
僕はここで息をしているよ  
失いながら　生きていくよ  
この命で　抱きしめるよ  
愛を両手に
{{< /col >}}
{{< col >}}
幸福过吗？  
幸福了吗？  
现在我依然 每看见一颗星星  
就忆起与你度过的又一天  
我在这里 继续着呼吸  
一边失去 一边活下去  
让我用我的生命  
用我的双手 将爱紧紧怀抱
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
嗚呼　人が皆  
「神様がいなければ良かった」  
と思ってしまったそんな夜  
真っ白に　真っ白に　染まれ
{{< /col >}}
{{< col >}}
所有人都想着  
如果神不存在就好了  
那样深沉的夜晚  
被装点上纯白
{{< /col >}}
{{< /row >}}
