---
author: loikein
published: "2019-10-05T14:05:00+02:00"
slug: 2019-10-05-hitchcock-by-yorushika
categories:
- 翻译
tags:
- 音乐
- 日译中
title: 中文翻译：ヒッチコック by ヨルシカ
---
首发微博，有修改  

[ヨルシカ ヒッチコック
歌詞](http://j-lyric.net/artist/a05cf40/l046028.html)  

***

{{< row >}}
{{< col >}}
「雨の匂いに懐かしくなるのは何でなんでしょうか。  
夏が近づくと胸が騒めくのは何でなんでしょうか。  
人に笑われたら涙がでるのは何でなんでしょうか。  
それでもいつか報われるからと思えばいいんでしょうか。」
{{< /col >}}
{{< col >}}
为什么雨后的空气让我感到怀念？  
为什么夏天来临时心中躁动不安？  
为什么别人的嘲笑令我流泪？  
是否应该依然相信总有一天善恶有报？
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
さよならって言葉でこんなに胸を裂いて  
今もたった数瞬の夕焼けに足が止まっていた
{{< /col >}}
{{< col >}}
告别的话语 如刀割开心脏  
即使时过境迁 看到转瞬即逝的夕阳 我依然总会驻足
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
「先生、人生相談です。  
この先どうなら楽ですか。  
そんなの誰もわかりはしないよなんて言われますか。  
ほら、苦しさなんて欲しいわけない。  
何もしないで生きていたい。  
青空だけが見たいのは我儘ですか。」
{{< /col >}}
{{< col >}}
老师，请和我谈谈人生  
要怎么做才能活得轻松自在？  
您会告诉我 谁都说不清楚吗？  
您看，我不想吃苦  
只想每天无所事事  
只想每天仰望天空 也是奢望吗？
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
「胸が傷んでも嘘がつけるのは何でなんでしょうか。  
悪い人ばかりが得をしてるのは何でなんでしょうか。  
幸せの文字が￥を含むのは何でなんでしょうか。  
一つ線を抜けば辛さになるのはわざとなんでしょうか。」
{{< /col >}}
{{< col >}}
为什么能够违背良心撒谎？  
为什么好处都被坏人得了？  
为什么幸福的幸里面有个钱的符号？  
为什么去掉一横就变成了辛苦的辛？
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
青春って値札が背中に貼られていて  
ヒッチコックみたいなサスペンスをどこか期待していた
{{< /col >}}
{{< col >}}
被打上青春的价签  
我曾悄悄期待 如希区柯克电影里一般的情节 降临在自己身上
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
「先生、どうでもいいんですよ。  
生きてるだけで痛いんですよ。  
ニーチェもフロイトもこの穴の埋め方は書かないんだ
{{< /col >}}
{{< col >}}
老师，其实怎样都好了  
光是活着就足够痛苦了  
反正连尼采和弗洛伊德 都没写出该怎么填补心上的洞
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
ただ夏の匂いに目を瞑って、  
雲の高さを指で描こう。  
想い出だけが見たいのは我儘ですか。」
{{< /col >}}
{{< col >}}
但我想闻着夏天的气息闭上眼睛  
我想用手指描画云朵的高度  
我想只靠回忆活着 也是奢望吗？
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
「ドラマチックに人が死ぬストーリーって  
売れるじゃないですか。  
花の散り際にすら値が付くのも嫌になりました。
{{< /col >}}
{{< col >}}
有人戏剧化地死掉的故事  
一般都会畅销不是吗？  
连落花和死亡都会被标上价格 我不喜欢这样
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
先生の夢は何だったんですか。  
大人になると忘れちゃうものなんですか。」
{{< /col >}}
{{< col >}}
老师小时候的梦想是什么呀？  
反正长大后都会忘掉的吧？
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
「先生、人生相談です。  
この先どうなら楽ですか。  
涙が人を強くするなんて全部詭弁でした。
{{< /col >}}
{{< col >}}
老师，请和我谈谈人生  
要怎么做才能活得轻松？  
什么泪水会使人坚强 全部都是胡说八道
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
あぁ、この先どうでもいいわけなくて、  
現実だけがちらついて、  
夏が遠くて。
{{< /col >}}
{{< col >}}
说未来一切无所谓是假的  
但现实如此虚无缥缈  
夏天如此遥不可及
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
これでも本当にいいんですか。  
このまま生きてもいいんですか。  
そんなに君にしかわからないよなんて言われますか。
{{< /col >}}
{{< col >}}
真的一切无所谓吗？  
这样活着无所谓吗？  
您会告诉我 只有我自己才清楚吗？
{{< /col >}}
{{< /row >}}

{{< row >}}
{{< col >}}
ただ夏の匂いに目を瞑りたい。  
いつまでも風に吹かれたい。  
青空だけが見たいのは我儘ですか。」  
あなただけを知りたいのは我儘ですか
{{< /col >}}
{{< col >}}
但我想闻着夏天的气息闭上眼睛  
我想永远吹着风  
我只想每天仰望天空 也是奢望吗？  
我只想了解你 也是奢望吗？
{{< /col >}}
{{< /row >}}
