---
author: loikein
published: "2020-12-02T00:01:00+01:00"
slug: 2020-12-02-tampon-vs-menstrual-cup-by-menstrual-poverty
categories:
- 购物
title: 一次月经贫困引发的月经杯 vs 棉条
---
近日买了个月经杯，因为棉条实在是太贵了。刚好最近苏格兰的《生理期用品免费供应法》引发了一些讨论，许多人都对月经贫困不以为然，这使我很生气。如果屏幕前的您持同样意见，那么这篇博客（以及我的所有博客）都可以不用看了，世界上博客很多不差我一个。

首先说棉条，但必须首先明确，只有导管式棉条才值得用，没有导管的棉条（比如
ob）应该全部钉上历史的耻辱架。我从高中开始用棉条，算是同龄人（除了出国交换过的）中的先锋。上述出国交换过的朋友在高一跟我短暂地住过同一个宿舍，见证了我网购并第一次使用棉条。高中，大学，一直到两个月前我都是棉条的忠实拥趸，但是事情起变化是在我来到德国之后就开始的。

在日本，超市货架上是摆着导管式棉条（苏菲）的，但德国并没有。无论 DM，Rewe 还是各大百货商店，我惟一能找到的就是指入式。怎么说呢……能不能顺利使用指入式棉条完全看当天的运气和天气，我有一阵子能用，另外一阵子它带来的只有纯粹的痛苦。在德国想要买导管式棉条就只能依靠亚马逊，而亚马逊上的 Tampax 货源并不是特别稳定，经常有标题里明明是两盒结果只送来一盒的情况（我自己就碰到两次，还有无数评论表达了类似经验），那么就变成一盒十欧元，里面只有 18 根，按安全标准 4 小时换一次的话这么一盒只够用 3 天（或者 3.6 天，因为晚上不用换），而一般女性月经至少会来 4~7 天就得两盒，这还没算上用棉条几乎必须得搭配的护垫。

上个月的某一天，我又一次用完了囤的棉条刚准备下单一波新的，想起上述的槽心事儿，然后想，去它娘的，我必须试试月经杯。

月经杯的入门难度在于，第一，它很贵（但是只要能用一年就比棉条便宜了），第二，它看起来真的很吓人。但是贫穷压倒一切，我还是买了。买的是很久以前在豆瓣上看到一篇文章推荐的 Merula Cup，我一直觉得是大学期间看的，但是搜索一下只能搜到去年的[这篇](https://www.douban.com/note/723288765/)，不知道是我的记忆出错了还是以前曾经有过一篇文章但是后来删了。

下面重点讲讲使用过程和一些感想。

买回来先看说明书（虽然电子产品我都不看但保险起见），写着使用前要放一点白醋煮至少五分钟（可以微波炉）。煮完之后放凉一点（。）洗干净手，手不要擦干，拿起月经杯开始折。无论看过多少图片，到实际操作还是不懂折，反正随便折一下有个尖角就行了。

折好了捏着，就开始硬塞，这是个单手操作（对比：扯出来的时候是双手操作）。塞的过程跟塞棉条差不多，只要找准位置就行了，指甲不勾到肉的话是不会痛的，就是有些漫长。塞进去之后它是保持着折叠的样子，豆瓣那篇文章也说了，过一阵子才会展开，这其间可以穿上裤子然后该干啥干啥，但是展开的时候会感觉到被弹了一下（不痛，问题不大）。

然后一天或者一个晚上过去，要取出来了。这就是噩梦开始的地方。我第一次取完月经杯之后跟朋友聊天说，刚才那五分钟是我人生中最漫长的五分钟。我有理由怀疑搞得这么困难部分原因是 Merula Cup 是没有出气孔的，所以需要完全靠手动操作来打破负压，而人手的结构，shall we say，并不适合做这个工作。我一度考虑过要不要给它钻个孔，但是想想由此引发的泄漏风险，还是算了。

我假设妳在厕所里，如果不是的话，首先在双脚之间铺几层废纸或者一个盆子。洗干净手，下面是双手操作。一只手松松地扯着拉环（千万注意不要掐到肉），另外一只手的拇指伸进阴道找到杯身圆圆的部位，用力摁下去不要松手，一边摁着一边往下刮，同时扯拉环，直到扯出来为止。恭喜妳获得人类经血一杯，绝对新鲜，其中还漂浮着子宫内膜。此时可以欣赏一番或者心累一番，然后倒掉，然后洗干净手和月经杯，然后再塞一次。

我看到网上有些人说破负压食指也可以，这样就是单手操作了，但可能我的食指长的角度不对，怎么都使不上劲，反正如果这句话没有被删掉的话我依然在双手操作。

经历过这一切之后，我不知道该怎么看待接下来的人生，所以此处删掉已经写好的两百字。

月经杯和棉条相比，优缺点都很突出，但是有一个共同点就是最好搭配护垫使用。棉条使用简单，对卫生程度要求不高，但是贵；月经杯摊下来便宜，但是真的，真的很麻烦，而且必须非常彻底地洗手，不然几乎肯定会感染。另一个意料之外的副作用是月经杯让我感觉腹胀，看了一圈似乎是正常现象，反正……也没有其他更好的选择了。

说到其他更好的选择，确实有一个，那就是子宫切除术，不过那就是以后的我才需要考虑的事了……
