---
author: loikein
title: "为了不自律的自律"
published: "2021-05-07T21:33:53+02:00"
lastmod: "2021-05-09T00:31:27+0200"
categories:
    - 随笔
---
前些天跟家人打电话，谈到某位后辈跟我在玩同一款游戏，对方说，唉至少你自制力还是很好的，比他要强多了。我听了只想挠头。现实生活中只是认识而不太了解我的人，似乎都意识不到，我的自制力其实是奇差无比的。一方面有精神状况的原因，另一方面，也是我很小的时候就意识到了的，我非常非常容易成瘾。

家族里是有几位烟民的，其实我不讨厌烟的味道，但是每次有人吸烟我都会走远一点，不仅仅是因为护肺，还因为，我担心二手烟吸多了，我会真的想要自己也开始吸烟。  
还记得有个漫画里边写到，大家都说吸烟让人愉快，但其实烟不是让妳的心情从 0 提升到 \+10，而是从 \-10 提升到 0，一旦停下，就又掉回无尽的低落里。听了这段话，大四上有一阵子，我一旦脑子空闲了下来，就会开始考虑要不要买包烟试试，是不是至少能让心情好一点儿呢。每一天，每次路过商店收银台，都是懒惰和缺乏行动力拉着我，让我没有真的开始吸烟。

另外一个典型例子，就是从小到大我都是标榜自己不玩游戏的。但其实不是我真的不玩游戏，而是清楚自己一旦开始玩某个游戏，直到玩吐为止都不会停下来的。这件事情发生了很多次（Factorio，Bridge Constructor，Principia，我能说一整天），下载到一个新游戏，然后玩了一整晚直到天亮。但是，但是，此时我仅有的那一丁点儿自制力能够把这个游戏删了，然后要不了两三天我就把它抛至脑后了，就能继续日常生活了。  
这种事情发生得多了，我渐渐发展出一种行为模式，就是下载一个游戏，啥都不管地玩三四个小时，然后要睡觉了的时候直接删掉。  
如果出于{{< ruby "随便什么原因" "危机感不够" >}}没删掉，或者干脆就是过了一两个月想起来了，又把它下了回来，那完了。接下来至少一年，所有空闲时间都直接进这个游戏了。  
也正是因为如此，我是不会买游戏主机的。那玩意儿对我而言就是毒品工厂。

说到毒品，我不知道最近几年义务教育还有没有禁毒教育了。这玩意儿是个精神污染性极强的东西，但是我记得好几次在广场上全级一起看禁毒宣传片的时候，我心里不仅有惊恐，还有，「我得记着不要吸毒不然戒起来肯定比片里的人还没有尊严」。也正因如此，像是 <cite>Sherlock</cite> 里面的吸毒镜头这种，影视作品里对物质成瘾的描写，我都是不怎么敢认真看的，真的浑身发毛。  
作为一个研究者，我觉得这种很容易成瘾，但是又自觉如此所以会故意避开潜在 trigger 的行为其实挺有意思的；但是作为我自己，这人生过得是真的有点恶心。

***

独自在外多年，如果说真的在自制力方面有某种长进的话，大概是发现了「舒适」对我而言几乎只有坏处。

舒适的课室让我昏昏欲睡，舒适的书桌让我只想趴着摸鱼，舒适的床让我根本不想早起。用粗糙的话来说就是，贱骨头，一舒服了就不想干活了。偏偏我对日程的记性非常不好，运气还很差（比如赶路的时候一定会碰上堵车啦，诸如此类），任何事情如果不是提早好久准备几乎就只有迟到的份儿。因此，在有意无意间，我似乎还养成了一些不让自己觉得太舒服的习惯。

具体说来都是些小事，比如，从来不好好坐着，必须蹲在椅子上或者盘腿；几个小时不喝水不上厕所；喝啥都不放的咖啡和茶；睡觉的时候把房间弄冷一点；不吃早饭，有时候不吃午饭；等等。听起来可能挺不对劲，甚至有点自虐的感觉，但是，如果我觉得舒服了，爽了，那反而就什么都做不成了。

比如今天我就没怎么吃东西，也没什么特别原因，就是没怎么想吃东西。

这事儿要说起来就年代久远了。我小时候很胖，因为胖被霸凌定番就不多说了，但高二那年我基本没好好吃过一餐饭，最后轻了十公斤，从此才对当年那些外号释怀。现在嘛，虽然肉已经长回来了，但是后遗症也落下了：我感觉不到饿，也感觉不到饱。  
上了大学开始独居之后，我才意识到，饿和饱是一种只存在于脑子里的纯粹的「概念」。一阵子不吃东西，肚子就会叫，背后大概在胃附近有一点会感觉麻麻的，但是脑子没有说啊想吃饭了，于是饭就变成了一种可有可无的东西。但是相反的，吃了很多东西之后，肚子会发涨，背后胃附近又会开始发麻，但是脑子根本没觉得饱，吃了跟没吃似的，非常不爽，还想再来一轮。初中的时候流行饶雪漫的书，我也跟同学借了几本翻翻，某一本里边女主之一有一个当时我嗤之以鼻的病叫做「交替性暴食厌食症」。现在回想起来，哈，命运，还真就这么妙不可言。  
当然我没有书里那么极端，每天至少是会吃那么一点的，吃多了呢也就吃多了，最多血糖升高，睡一觉，第二天一切如常。

不是说这是多么好的生活习惯，我也尝试过改掉，但是这是个很漫长的过程。有一阵子我每天都写饮食日记，吃得也很正常很规律，几乎找回了饿和饱的感觉，但是就一直安定不下来，那种浑身不对劲的感觉，走到哪儿都觉得我应该在别的什么地方，干点别的什么事，但又说不清是什么。也有一阵子晚餐前不能吃任何东西，不然一定会开始打瞌睡，这一天就无了。  
现在我也就随便了，饿着效率更高，那就饿着；饿了一天了，想吃点不健康的，那就去吃。随便搞。舒服嘛那当然是很不舒服的，但是管用啊，这就是我能做到的最大限度的自律了。

说实话，这种就连最基本的生存都要处处注意的日常，我早就厌烦了。本身除了心理问题之外，我其实是很大雑把、事事都随便的人，结果这么脆弱的心灵，还有虽然大病没几个但是小病从来没停过的肉体，是真的真的很烦啊。  
要么全人类意识上传转入虚拟世界，要么让我把全身都换成人工义体，搞快点。求求了。

***

<!-- {{</* mstdn "alive.bar" "106140942922335869" */>}} -->

> 我讨厌“自律”这个词，背后充满了优越而不自知的傲慢和对特殊群体的扁平、无视与污名。自律一词含义很丰富，所谓的毅力、注意力，包括一些生活习惯的养成都被包含在内。要成为一个大众意义上的“自律者”，你很有可能需要：  
> ①不是谱系人士；  
> ②没有抑郁症焦虑症等等精神疾病的困扰；  
> ③不处在会导致第二点的高压环境中；  
> ……  
> 不是说有这些问题就一定会不自律了，而是一旦满足这三条中的一条，自律的难度就会比所谓的“正常人”更大。
> 
> 而当“自律”一词被投入某健身app的宣传语“自律给我自由”时，又被再次加码。规律的运动，并达到绝大部分用户所默认的目标——获得大众审美下的“好身材”——而非简单的强身健体，需要投入的成本还要更大，比如：  
> ①用于足量运动的时间与精力；  
> ②一定的空间与器械；  
> ③健康规律的饮食，需要满足种类丰富、高蛋白、少调料等要求；  
> ④充足的睡眠；  
> ……  
> 这些条件背后的时间、金钱、精力成本，要投入谈何容易。更何况这类软件最初本就是单一病态审美所造成的身材焦虑的产物。简简单单用一句“不自律”就糊掉所有其他因素，将矛头直指个体，太粗暴了。
> 
> — <cite>鸡尾橙 (@Elsapttc​@alive.bar) [April 28, 2021](https://alive.bar/@Elsapttc/106140942922335869)</cite>

看到这篇小文，有感而发。
