---
title: "如何学英语（大概）"
date: "2022-10-31T17:31:08Z"
# published: ""
# lastmod: ""
categories: ["语言笔记"]
tags: []
# description: ""
---
最近看了一篇博文：[如何提高英语听力](https://hongtaoh.com/cn/2021/01/11/english-listening/)，有些触动。回顾了一下自己多年来学英语的历程，可能有也可能没有参考价值，不过能看一乐。

本文主要面向有一定基础的成年人，不太适合小孩子。换了小时候的我自己也操作不来。


## 词汇

说实话，这是我最不擅长的领域之一。我从小就讨厌背单词，考试总是因为拼写错误扣分，所幸中学时遇到了一位好老师，每天按着我的头逼我一遍又一遍地抄单词和听写，不然很多基础的常用词都不一定能记下来。

在学英语初期，抄单词是我觉得最有用的记词汇方式之一。抄的时候最好配合音标或者读音，方便总结一些简单的拼写规律；比如 im- 和 em- 后必定接 p b m 等从闭唇发音的字母，in- 和 en- 后必定接 a t c 等从开唇发音的字母，之类。

等到有一定的日常词汇量，我自己大概是学到新概念第三册左右，就应该适当地开始了解一些词根词缀，尤其是如果有专业方向的话，自己专业的词汇，也就是俗称的「大词」。这个过程可以通过看报纸杂志论文慢慢积累，也可以通过看一些专门讲词根词缀的词汇书（比如新东方的词汇词根 \+ 联想记忆法系列，俗称绿宝书）来快速了解，有个大致印象就行。

最需要背单词的时候，大概就是准备英语考试前了。但以我考了数次托福和 GRE 的经验来看，并不是每一个词都需要知道，也不太可能短时间内记住所有词。最重要的是多做一些真题和模拟题，记一下经常出现的词，然后学会从上下文猜测意思，足够答题就行。

等到脱离需要应试的阶段后，就可以依赖自动拼写检查工具了。话虽如此，还是不能错得太离谱，搞得电脑也不知道想说什么就尴尬了。


## 语法

我一直认为语法是外语教育中最重要的部分之一，从有时候会在网上看到非常基础的语法错误来判断，可能也是最难的部分之一？

首先，从一开始学习一个单词的时候，尤其是常用词，就需要了解它的主要用法。如果是动词，变位如何，及物还是不及物，接什么介词；如果是名词，可数还是不可数；各种多义词和多类词；这些问题如果一开始不搞清楚，等到已经学会了很多词语再来回头一个个查，更容易记混。

其次，上述大部分词法问题，甚至几个词之间的对比，在稍微厚一些的字典里都有。高中的时候，老师要求我们每人购买一本牛津高阶辞典，随时查阅上面的用法和例句。（我当时买的是袖珍版，翻起来不费手，但是字特别小，费眼睛。）当时有些家境宽松的同学还会买电子词典，不过现在至少就英语而言，手机或电脑应该就足够了。

至于句法，我印象中主要靠学课文（义务教育课本以及新概念）的时候慢慢总结，但是如果能够配合专门的句法书，看更多的例句，效果应该更佳。


## 发音

对于发音一事，我最近的立场越发偏向于，作为外语学习者，不需要也几乎不可能练成完美的发音。惟一重要的是，发音要足够清晰；首先要让母语者能听懂自己在说什么，然后要让别的外语学习者能听懂自己在说什么。前者比后者简单，因为母语者对各种口音有天然的高耐性，而别的外语学习者，就像我们自己一样，练听力时听得最多的就是标准口音，所以偏差越大越难以听懂。

话虽如此，朝着标准口音努力是一个不错且简单明确的方向。说实话我也想不出什么别的方向了，又有特色又容易听懂的意大利口音？这学起来不比标准口音难多了吗。  
一门语言学了很多年后再从头矫正发音是一个比较痛苦的历程，但是呢，听自己说英语的录音不会再觉得丢人，仅此一点我觉得就很值得了。

我是一个懒人，具体表现在英语上就是我懒得卷舌（是不是天然就适合学日语呢……），所以准备要矫正自己口音的时候选了英式发音，但后来才发现英式发音也不是完全不卷舌的（更不要说[英国人几百年前其实也是卷舌的](https://www.bbc.com/culture/article/20180207-how-americans-preserved-british-english)），偏题了。  
当时我是这么做的。首先，重新学习音标，记住每个音从开始到结束的整个口型变化流程。主要参考是 [BBC 的 The Sounds of English](https://www.bbc.co.uk/learningenglish/english/features/pronunciation/) 系列（页面上是从新到旧排列的，点进去后从最底下开始缩略图是音标符号的那几个），我在上学放学的公交上反反复复看了无数遍。当时只有一个 iPod Classic，屏幕巨小，不过其实这些视频不太需要大屏幕就能看清楚。  
网页上半部分的 Tim's Pronunciation Workshop 是后来新出的，我没有看过，光看标题感觉也挺有意思，但这些都只能算是扩展。基础没打好，再扩展多少也是一样的。  
具体哪个音难发，来自不同地区的人会有不同的答案，不过尤其是在对比两个很相似的发音的时候，这个系列的侧面和正面并排的画面就有用了。  
至于美式口音的音标发音，网上应该也能找到类似的资料，我就在这里不浪费时间了。原理是一样的，仔细看口型，把口型和发音对应起来，然后模仿、跟读，以纠正自己的发音。

学好了音标之后，下一步是对遇到的每一个单词，尤其是简单和常见的词，查音标。辞典里一般会同时注英音和美音，用类似 BrE / AmE 的标记区分。每一个单词，仔细看音标到底是怎么写的，轻重音具体在哪里，有时候还需要自行分辨有没有浊化，等等（这些我都是在哪里学的？学校？不过搜索英语发音规则应该就有）。不确定的话就多念几遍，或者上网搜 how to pronounce (…) in British/American English，然后听别人是怎么念的。这是一个很长期的积累的过程，而且以后再学了新词，也得注意音标，所以没有一定的恒心还是比较难维持的。

有个偷懒的办法，就是在自己的听力材料里找发音比较标准的那些，一边听一边跟着念，注意每个词的发音。在我最沉迷 BBC Sherlock 的时候，每一集看完之后，我都会提取出纯音轨放在 iPod 里，在手机上用 TXT 阅读器开着台词本，在回学校的路上跟着默念。听个几遍之后，连台词本都不需要看了，直接边听边默念。

过了这个阶段之后，基本上发音就不会再有什么大问题了。

再往后呢，可以了解一些连读之类的发音技巧，不过这个我也一直都不太清楚，也没影响过讲话。在 [LetThemTalkTV - YouTube](https://www.youtube.com/c/LetThemTalkTV) 这个频道上看到过相关视频，各种难度都有，例句都非常有趣，可以找个没人的地方（或者找几个朋友一起）跟着大声读。


## 听力

听力中比较容易出问题的地方主要是听不懂单词、习惯用法或句式，或者速度太快跟不上。前几点在前文词汇和语法的部分大概提到了，我大致写一下自己针对听得不够快的练习方法。  
另外，开头提到的那篇博文说不建议听英语新闻，听好考试题就行，但是照我的经验（以及原博主也略微提到），这样练出来的结果只能是刚好足够应付考试，日常和学习时还是有所欠缺。为了长期着想，其实也可以听些新闻。

我记得自己有一阵子集中练习听力的时候，主要使用的是[沪江听力酷（旧称）](https://ting.hujiang.com/menu/)，这网站快十年过去了几乎一点没变，看起来已经很久没更新过了，不过既存的内容足够听到天荒地老。  
有好几种语言，各种各样的栏目，新闻电影电视剧都有，按难度分级，每条题目都是几分钟的很短的音频（不登录也能听），带原文和译文（这个似乎需要登录才能看）。具体练习方式就是听写，提交答案后还有一个比较智能的判卷。一开始听的时候十分磕巴，但是每天听几个，完之后认真对答案，对听力的提升是立竿见影的。  
如果觉得自己足够厉害了，还可以 1.25 倍速，1.5 倍速，2 倍速地往上加。我不记得网页上有没有这功能了，但是现在很多网页插件都可以做到，或者把自己下载的听力资源放到音乐播放器里如法炮制也是可以的。

另外还有一个不知道算不算方法的方法。又要提到 BBC Sherlock 了，我曾经做过刚出无字幕资源的时候看一遍，出英字了看一遍，出中英对照字幕之后再看一遍这种事，感觉也稍微有一点效果。看电影看剧，尤其是看原版字幕和对照版字幕，是我觉得最轻松愉悦的提升外语综合能力的方式之一。当然，如果只看剧情，懒得或者没有办法在脑中把字幕和声音对上号，那几乎就是纯娱乐，没有多少学习效果了。  
多说一句，在学习双外语的时候也可以这么干，比如看英语视频时配日文字幕，就能有效地同时提升两种语言的能力，有兴趣的朋友可以尝试一下。

经历这一切之后，我终于读本科了。上（各种口音的）英语授课，从一开始一个字都听不懂到逐渐有信息打断老师问问题，大概用了两三年的时间。大三第一次考托福前，听完一两套听力题我就发现，这种难度对我而言已经不需要再练习了。  
说这话可能显得过于自傲，但后来等到我真的日常生活中时时刻刻都要讲英语的时候才发现，听力考试比起真实世界中的听力简直是幼儿园的孩子在玩游戏。语速和词汇量自不必说，人们的口音之天南地北是考试中绝对不会出现的。因此，如果有意以后在英语环境生活，那么只练习应试听力是远远远远不够的。

至今为止，我都会刻意避免用外语打电话，因为当我看不见嘴唇动作、面部和肢体表情的时候，尤其是没有预料到的对话，几乎没有办法准确判断对方在说什么。前路仍然漫长啊。


## 阅读

与听力恰巧相反，阅读就很适合通过练习考试题来提高，究其根本，是因为大部分人除了专业论文和长篇小说之外，根本不会再读比托福或者 GRE / GMAT 阅读（尤其是后两者）更复杂、要求词汇量更大的文章了，更不要说存在非常短的限制时间。这也是在 [#词汇](#词汇)里我说差不多够用就行的原因。即使专业论文，除了必须额外记住的术语之外，也大多是用比较简单明了的语言写成的（因为大部分写英语论文的人都不是英语母语者）。因此，想要提高阅读，练好应试阅读题就行。  
想读小说的话，就不是我能帮到的了，也已经超越需要我这篇文章的水平了。我自己对英语存在一定阅读障碍，除非不得不读（比如论文），否则都会避开长篇文字的。


## 口语

在我心里，口语考试和日常口语不能说完全一样，但也不能说毫无关系。如果只靠生活经验就想口语考高分，机率似乎很小，但经过一段时间的备考，似乎日常口语也能受益一点。这里就记一下托福口语备考经验吧。

第一次考之前实在心里没底，报了个网课班，最后发现这是一个很好的决定。因为只要系统地学过这么一次，之后再考只要练几下恢复记忆就行了，即使题型变了也没太多影响。  
网课大概是这么个流程。提前发讲义，隔几天上一次直播课讲解各个题型、答题要点、记笔记的方法、评分标准；每两天选一套题，一天做半套，发在四人一组的打卡群里，先自我评分反思，然后互相评分和挑毛病。这样的生活持续了将近一个月。  
总结一下，在备考阶段，最重要的大概就是有几个讲得很熟练的故事，可以套进各种问题，避免考试时脑中一片空白；这就需要多看题目，甚至可以拿着一大堆题不用完整练习，就一个个看过去，想一下每道题大概说什么。其次就是多限时练习，因为考试中时间和心理都紧张，可能出现各种意外，需要有经验应对。

实际生活中的口语，我感觉还是得靠看电视剧脱口秀等偏向日常的语料来慢慢积累，以及逐渐参与对话（从以听为主，到偶尔插几句嘴，到可以主导一场对话，这同时也是一个积累自信的过程），没什么特别的方法。


## 写作

放到最后说，是因为这是我最讨厌的部分。我真的不擅长写作。好吧，这句话放在这个博客上有些滑稽，但是我在这里进行的写作，跟世俗意义上「有用」的写作，显然差了十万八千里。像我平时进行的抒情写作，随笔或者诗或者小说，我一般倾向于用中文或者日文来写，根本也不会强迫自己用英文；而且我也不觉得自己水平多高或者经历过多少有意义的练习，所以没什么能说的。

还是说英语吧。第一次准备托福的时候也在同时准备 GRE，当时我大胆猜想除了后者更难一些之外这两个也没什么区别，所以就直接合在一起准备了，事实证明确实如此。  
托福和 GRE 的作文差不多（至少我当时考的时候是这样，不知道改了没），本质就是换着花样抬杠。以 GRE 为例，Argument 就是把例文的每一句话拆出来抬杠，Issue 就是扩写题目给的证据用以抬杠，期间穿插连接词和句型，差不多就是一篇合格的作文了。虽然为了应试我练习了很久如何写这种文章，却是不屑把它当作自己的「写作」的。

然而话又说回来，其实很多时候写论文所需要的，也正是这样一种近似与八股或者抬杠的思维。所以我也很不喜欢写论文，于是写得很差。曾经发生过老师怒骂我到底怎么学的英语这种事情，唉，对不起老师。即使这样了他也没有完全放弃我，还推荐了一本非常好用的参考书给我，实在是好人。有兴趣的话可以看看：[English for Writing Research Papers - Anna’s Archive](https://annas-archive.org/md5/60cd7d6405253b4011da73f0c1cd6c77)。


## 没了

语言只是手段，交流才是目的。祝大家都能达到令自己满意的水平，或者祝大家都能有钱直接请随身翻译。至于我……我还是再去读几篇论文吧。
