---
title: "读博第一年总结"
date: "2022-09-21T15:06:02+01:00"
# published: ""
# lastmod: ""
categories: ["学术笔记"]
tags: []
# description: ""
---
虽然已经出了太多太多意外，似乎也不缺再来几个，但是如果不出更多意外的话，接下来就是我读博的第二年了。
过去的一年中，我一直不愿多提自己的学业，甚至所处地区，因为能否升入第二年的未知数实在太多，任何一关没过就几乎得打包回家了。说实话，升入第三年前也还有一些关卡，但相对于已经完成的部分应该（应该）是简单许多的，我也实在该开始写这份迟来了一年的博文。

托各位的福，我读博了。  
这事简单又复杂。简单的是，我自幼一直被家人洗脑长大后必须读博，所以读完本科后考研考博似乎是水到渠成的事情；复杂的是，且不提这个过程之艰难，这件事本身在我心中一直是很大的心理负担，并且因此错过了（目前为止）最佳的移民机会。

今天走在回学校的路上，我问自己，我做得够好了吗？
从结果而言，对于期望这一天二十多年了的家人而言，大概是足够好的了；但是如果只考虑自己的话，最近五年内，我似乎一直在做着非常愚蠢的选择。  
这可能是很多东亚孩子，尤其是东亚女儿的宿命：用前半生为家人而活，然后用余生平复由此造成的伤痛。  
希望我能够活到体验后半句的那一天。

我也不是完全没有自知之明。在很多人眼里，我肯定已经足够幸运，而我也尽我所能地认同并充分利用这种幸运。但是走过的地方越多，认识的人越多，也就越清晰地意识到，在中国之外有那么多的世界，对那里的人们而言，我们所渴望的「幸运」，只是一种普通的人生选项而已，甚至不能理解我们的痛苦从何而来；意识到，有一些人，同样身为中国人，却也享受着我们想都不敢想的经济与移动自由。  
遇到并认识这些人，有时候是一种催人向上的动力，另外一些时候则令我垂头丧气。
我想，这可能是长年旅居国外不得不付出的代价之一吧。

----

还是说说学业的事吧。不能写太详细，**请认出来了的校友不要报校名，我还没有准备好公开学校和专业**，不过我尽量写一些有意义的东西。

刚过去的这一年，可能是我有生以来学得最吃力的一年。当然，作为一直在升学的人，我也差不多猜到会这样了，但是实际体验下来还是挺恐怖的。

不像我曾经听说过的北美的一些学校，我现在就读的学校并没有 [qualifying exam](https://academia.stackexchange.com/questions/37054/)，而是用第一年整年的成绩决定能否继续读下去。
两个学期各有几门课，需要一次性考过所有期末分数线，外加一篇论文。也不是不能重考，但是一旦重考，就不能升入第二年了，只能拿一个第一年的学历走人（听说可以推荐转到其它学校，但是我没有直接见过有类似经历的人）。
之前读硕士的时候是每科能考两次，考不过下一年还能重选，反正只要不作死总是能毕业的；这落差一下就产生了。

课很难，非常难，说实话难得有点为难人了，我猜测这可能包含了一种对吃苦耐劳（人话：耐操）程度的筛选。如果时间倒流，我还有没有勇气再经历一次这一年呢？我不是很确定。  
之前 fedi 上有朋友吐槽说，发现考试题目在网上查不到，于是突然有了自己在读研的实感，确实是这样的。很多问题无论是查课本还是查论文都找不到答案，只能自己硬写，如果不是一开学就蹭到了一个关系比较密切的东亚人学习小组，每周及考试前互通有无，很难说我还能不能在这里写这篇博文。当然，能不能一次就找到合适的小组非常看运气，但是有总比没有强。  
我不是什么喜欢交际的人，这一年下来也就多了一个可以随时发信息的朋友，但是跟同专业的人至少混个名字眼熟，需要讨论，比如说找房和签证，的时候不至于不敢在群里问问题，还是比较有用的。  
无论什么课程，无论什么样的教授，确实都是喜欢被问问题的，尤其是专业性比较强的问题。  
如果有助教课，那么必须逮着助教往死里薅。如果很牛，那么薅到就是赚到，如果没有特别牛，也能推荐其它更加专业的学长来解决问题，那也是赚到。（马上要当助教了，说实话如果我遇上了自己这样的学生还是有点害怕的。）

当然，对于我个人而言最重要的是，相信一切都是能结束的。
之前碰到同学的室友，隔壁专业的，聊如果挂科了，找不到工作，不得不回到国内，被卷进新文革，该怎么办。我说，大不了我还能跳楼，他说，大不了我就趴在泥里，吃草吃土地活下去。屋子内外充满了快活的空气。  
我想，在现在这样的时代，确实需要一些这样的觉悟，才能活得更轻松一些。
